投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年1月3號禮拜五
早上8:31 大家好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
美國股市開紅盤
結果呢
市場表現也沒有說特別亮麗
普遍收黑
但跌幅也沒有說特別大
昨天值得觀察的重點在於
美債殖利率害美元指數是持續的走高
這一波美元指數已經跑到109了
觸及2022年11月份以來的新高
那事實上
跟昨天陸續所公佈的像是臺灣PMI
韓國PMI
中國市場PMI以及歐洲市場PMI有關
這些數據
基本都彰顯著
新興市場製造體
基本上還保持著一定程度的復甦
但是並沒有進入到高速擴張
而歐洲市場的服務業PMI
以及製造業PMI
更是慘不忍睹
這也導致的市場的避險偏好
全部跑到美元系統當中
這足以彰顯
我們過去所講的整個2025年
不管你是看好經濟還是看壞經濟的
你都被迫一定要去換取美元
看好經濟的要換美元來買美股
看壞經濟的
你要單純持有美元資產
因為你持有新臺幣
持有歐元可能會跌
在這樣的一個效果底下
就形成了新一波市場在25年的新預期
與此同時
我們看到在去年第四季
特斯拉的交付量有顯著的鬆動
那這一波雖然在Q4交付量下滑
但是對於25年的展望又為何呢
川普在過去當選以後
的確對於特斯拉的股價有顯著的貢獻
接下來難道還可以靠川普拉動
特斯拉股價嗎
還是始終要靠特斯拉接下來
在自駕系統
以及我們的無人自駕車
或者無人計程車相關層面
推出量產產品以後
所產生吸引人的買盤呢
總之我們看到川普這件事情呢
不太可能讓特斯拉股價
永遠一路上去的嘛
最終一定要有基本面的驅動
川普只是借由監管的放鬆
讓他成長的速度稍微快一點
所以我們今天就分為兩個象限來探討
第一
是昨天所公佈各大地區的PMI數據
第二
是來探討特斯拉當前受到顯著承壓
以及跟川普之間的關係
首先我們看的是在歐美地區的PMI
在歐洲 12月份
製造業PMI這一棵樹只是下修到45.1
說實在的
壓力算蠻大的
因為歐洲偏愛從2022年中旬以後
就再也沒有突破到50以上了
11月份數據也是45.2
所以甚至12月還比11月稍微差了一點
那你頂多說一些季節效果
或者一些耶誕節放假的原因
所導致的終端PMI數據適度的下修
可是呢
如果我們從衡量積壓訂單指數
是從42.9大幅下滑到42
這足以彰顯著
雖然歐洲市場消費
也沒有進入到崩潰
可是整體製造業
的確有在歐洲市場進行大規模轉移
那轉移到哪裡去了呢
哦這個跟川普上選以後
所產生的匯率貶值效果
是有一定程度的聯動度
我們舉例來說
像歐元對於美元
整體貶值幅度
從當時的1.12一路到現在只剩下1.04
這個是2022年12月份以來的新低
足以彰顯著不管是從產業轉移的角度
還是從資產
轉移的角度
都看得出來市場對於美元的偏好
那美國製造業PMI
說實在的
也沒有說到多好了
但至少它的確是在50上下持續的徘徊
這一次美國的標普PMI初步顯示
還保持大概在49左右
服務業片i甚至正在高速上行
所以在種種效果底下
就導致了美國的製造業PMI
很明顯是有快要復甦的感覺
而服務業PMI是爆在58.5高強度的上行
所以美國經濟
就是標準的服務業顯著的拉動製造業
那麼歐洲市場就是製造也不好
服務也不太好
那回過頭來看
畢竟整個歐美的訂單
大部分是由新興市場經濟體
來進行製造
臺灣在12月份的PMI
這一波出現了兩個月的顯著擴張
那指數呢
還保持在50以上
不過相對於11月份稍微有點回落
大概保持在50.8
所以
PMI 基本也是在整個24年下半年
陸續就進入到50以上的擴張格局哦
只不過這個擴張
有沒有像20年到21年這麼快呢
也沒有但是我們也說實在的
你要像20年到21年那種高速的PMI擴張
一路跑到68.7
是有相當大的難度的哦
因為PMI它一樣會有基期效果
就是有些時候
PMI當年數據的亮麗
是取決於去年太慘
就是20年那種情況
百業蕭條
你只能靠緊急紓困金來度日
這樣的情況
當然會導致
2021年隨隨便便就跳上去了嗎
你只要今年虧得過產
明年怎麼看營收都是年增
但有說明你大好嗎
所以只能說在2024年 相對於2023年
2023年的確是有發生庫裡衰退
但是呢衰退幅度
其實
頂多就是一個適度的庫存週期調整
在這樣的角度底下
臺灣的服務業PMI以及製造業PMI
目前都雙雙保持於50以上
所以臺灣從實體內部經濟來看
不算太差哦
只是說內部分化比較嚴重一點
哦那韓國就有點嚴重了
韓國這一次12月份的製造業PMI
居然掉到49
那當然呢
一部分
當然是韓國國內政局動盪的原因
導致了製造業的信心銳減呢
PMI 它講的是採購經理人指數
所以它某種程度是一種市場心理預期
它不像通膨數據
它不像是工業生產指數
不是看上個月它生產了多少
而是看未來一個季度
它打算買多少的貨
那韓國國內的政局動盪
加上在短期內
我們說到中國市場的拖累
以及川普的外部關稅擔憂
都導致了
市場針對一個季度的備貨情況
開始有冷卻的效果
所以如果我們細看
在整個亞洲市場當中
現在成長最快的
說實在的是臺灣哦
臺灣目前如果根據標普
全球的製造業PMI
目前是上行到52.7
剛才我們看到的50哦
是台經院所公佈的數值
所以如果我們以統一標準
就用標普製造業PMI來做觀察
那現在成長最快的是臺灣
再來呢是印尼
再來是
整個東南亞國家
那越南和
韓國反而稍微低於50
這基本上也彰顯著
全球新興製造業的經濟體
付出程度也沒有說想像中這麼快了
它就是一個緩步的從2023年的大幅衰退
慢慢慢慢的拉回來
那中國在12月份的財新製造業PMI
這一波雖然也下滑
不過還保持在50以上
這一波12月份是50.5
擴張速度稍微有所放緩
所以我們把全球的PMI數據
做一個統覽
還是會發現
在全球服務業經理人採購指數當中
多數了
除了少數
你像歐元區德國法國真的很差以外
美國市場
甚至連新興市場經濟體服務業PMI
都在擴張了
代表大家的消費是有支撐的
但是回到製造業經濟體
製造業PMI數據
那個發達市場就真的比較慘了
那個德國法國
義大利西班牙那個都是41 43的好
那真的有點收縮了
的確製造業表現相當差勁了
可是你像是臺灣南韓巴西印度
勉強都還保持在擴張格局
這給投資朋友做的低層思考就是
從整體景氣復甦到現在
我們還是在一個緩步的復甦格局
你要說是極度擴張
其實也不算好
但這某種程度也彰顯著
市場至少從景氣位階來看
現在並沒有出現過熱狀態
可能有一點熱
可能有些產業先上去了
但是有沒有到失控
有沒有到所有產業利益均沾
答案是沒有的
回過頭來看一下股市表現
先看臺股
台股昨天開紅盤
跌了203點
日k連3黑
群龍無首
這一波連2萬3都跌破了
當然了我們還是要細看
接下來幾天外資的回補動作
是否有可能會回歸
因為現在大家最為關注的幾個要點呢
就是台積電在近期量縮蠻明顯的吧
那如果呢
在外資陸續放價
回歸以後
是不是有更進一步的量能帶動
才能夠佐證外資的方向
昨天我們提過
外資只要不賣台股就會創高
所以基本還是取決於
外資對於美元單的偏好
他要調節多少的臺北股市部位
事上回顧去年年初
2024年元月份的時候
當時台積電的股東人數是119萬
到年底哦
最後一個禮拜是139萬哦
等於是整體而言
基本又增加了20萬人左右的股東
所以去年基本上即便股票市場哦
上下波動很大
但是還是有很多長期投資者參與其中
如果以細節統計來做觀察
台積電 140萬名股東平均呢
每個人平均財富是增加892萬
當然是平均了
如果看整個平均
台股在去年
全臺灣股民
平均一個人是增加126萬的總財富
那當然這樣比不直接了
因為每個人的財富大小不同嘛
但是就以中位數來看的話
那差不多就是要有這樣的一個報酬
但是相反的
雖然長期投資人哦
你就是賺多賺少的問題
就是有沒有超越大盤的問題
可是對於當沖交易者來看的話
可能就沒這麼好過了
我們昨天才跟投資朋友稍微聊到
整個台股近幾年的成交金額
從2022年以後又開始顯著的拉抬
這也導致
當沖即便占成交金額比例沒有沖高
可是證交稅以及手續費是瘋狂的拉高
2022年當沖的證交稅是3407億
23年是381億
到20年是536億
你就知道為什麼政府這一波
至少從政黨協調來看
當沖降稅的優惠會直接延長哦
因為這個是政府的重要稅
收而且呢
說實在的
這種降稅哦
他也會說服一些經濟選民
給予政黨的支持
但是問題就在於哦
問當沖交易哦
常年期望值是負的
2022年虧損304億
就平均拿收益扣掉成本
2023年是239億
24年是246億哦
如果以細節來看
平均一戶大概是賠21.65萬哦
所以這有時候就是取決於
你要玩什麼樣期望值的遊戲哦
有些人說股票市場是零和遊戲了
集貨市場應該算
全城市場也應該算
當沖市場可能也算哦
可能因為當日
當日從哎
不一定哦
因為臺北股市
美國股市長期還是收漲的
你只要抓到方向
也許從機率論來看
也不一定是聯合遊戲哦
可是畢竟我們要承認
從短線交易還是長線交易來看
那有時候長期的報酬
他就能夠彰顯其方向
回過頭來看美國股市
道瓊市下跌151點
0.36% 收在42,392點哦
這個現在
道瓊反而變成四大指數最弱的指數了
標普五百指數下跌是3點
0.2% 收在5,868點
納指下跌30點
0.16% 收在19,080點
費半上漲41點
0.83% 收在5,021點
其費半雖然也漲了
但是它就是貼著年線緩步的
墊高這樣也沒有不好哈
你就一直貼著年線嘛
反正就不會正式跌破
然後就一路的把股價慢慢的拉上去
但事實上呢
回過頭來看
從整個24年哦
即便今年開年好像開紅盤
表現並不是特別亮麗哦
可是從20年年初到年末
你還會發現
大多數長期投資者或者波段投資者
多數來看
其實就是賺多賺少的問題
就是心態上過不過得去
有沒有跑贏大盤這一關
像我最近就看到很多那個社交媒體
常常有有
因為每年年末或者年初
都會有那種
檢討
美其名是檢討
大部分是炫耀
自己高額收益的對帳單
這樣子
那說實在的我
我們過去的論調一直都是希望
就希望我們的收聽的投資朋友
儘量不要秀出自己的對帳單
因為每個人的投資第一個收益多寡
他基本取決於自己的本金大小
和心理因素嘛
特別你你你績效100%
那要怎樣
我就不信你是o in去買一張股票
很難嘛所以我們看的
一定是總資產部位的增長
那多數人在看到別人的對帳單的時候
常常就會覺得哎
那我好像也可以做到
然後就忽略了自身的條件
而你可能錢是借來的
人家錢是常年的本業收入所堆高的
所以一山還有一山高
如果你每天就是看這些對帳單
然後你就想跟人家比較
難免就會亂掉自己的節奏
好像我平時也不太敢去細節
點開人家對帳單
怕很羡慕
對不對我們週期投資者常年報酬
就是稍微比大盤高一點點哦
你要說每年可以有兩成3成的報酬
我也做不到
因為什麼
因為整個景氣的週期波動都是有限的
只有經常經營
投資朋友也不要去對帳單
有很多投資朋友跟我分享
那我當然開心
我們的工作
就是盡可能讓大家在分散風險
效果底下
有亮麗的績效
可是如果你拿給自己的朋友看
拿給父母看
拿給同事看
那個效果就不太一樣了
誰知道他是不是8月份砍在阿呆谷
誰知道他是不是去放空
對表面上跟你關係再好的人
只要感覺你在炫耀
你有很高的機率可能就得罪他了
人看人有時候就這樣子
你對別人的用處越大
那你可能炫耀一下
對你的好處就越多
你炫耀買車買房
工資又高
工作又好
老婆又很漂亮
孩子又很聰明哦
對不對那有時候別人那當然
表面一定要誇你兩句嘛
好厲害好厲害哦
心裡肯定是恨得牙癢癢
嫉妒會使人失去理智
好那如果真的很想的話
很想要炫耀
那記得匿名
這是第一層
就是想心態層面的
第二層是大家都忘記了
很多人真的是把對帳單
連帳號都上去了
這個真的會捏一把冷汗的
因為國稅局
現在每天都潛伏在那些社團裡面
每天就在抓這些人
那看到你
公開在你的稅的上面秀一個對帳單
對不對那你說不對
我不是買台股都繳稅嗎
那你買美股對不對
買美股還是有繳稅的問題
這個我們都清楚知道
因為說實在的
這個買美股的
到底有多少人
是很真實地申報海外所得
尤其是已實現所得有沒有超過750萬
然後你有沒有適用你的相對稅率
這些問題都很嚴重
就說如果你你說實在的在國外的券商
你不講人家也不知道嗎
那你故意把它撲上網
那國稅局
搞不好就每天他們都在劃稅的
國稅局每天和這個
有很大量的時間是要去花Twitter
花稅的花FB
看大家有沒有不小心破到自己對帳單
所以有
這個三思而後行
尤其是已實現獲利哦
已實
你未實現獲利
應該是不會被克了
但終有一天
如果你一次大量的售出的話
也有可能被找到
所以最好的方式是什麼
就不要秀
這件事情就真的要低調
要低調對
你等你有錢關我什麼事情
你又不會給我錢
你沒錢關我什麼事情
你問我借錢
我也不會借給你
好所以
我覺得這種事情呢
大家有自己的路線就好
以前常心理學不是有一個論調嗎
說什麼一個人越是炫耀什麼
就代表越缺少什麼
一個人越缺少什麼
就越覺得別人在炫耀什麼
皓哥在炫耀自己很懂心理學
大家不不不
是這樣講
好但我講的是每個人呢
其實都有自己的應對方式
可是在投資路上看了這麼久
我好像看到秀對帳單的
如果你是公開秀的
然後底下留言沒什麼好話
這給大家做的一些思考了
有時候該低調就要低調
這本來大家都是歧視來歧視去的
比如說呢
你可能今年週期投資者報酬不錯嘛
可能在整個24年
整體隨著大盤的增值
稍微績效會高於大盤一點點
可能來到38%
可能來到35%
哎那些做當沖的
有些掙很多錢呢
對
做波段交易者就會去歧視週期投資者
那週期投資者又覺得嗯
那大盤報酬那穩穩的報
就有這樣的報酬了
幹嘛不在低基期多買一點
對不對
指數型投資者又覺得高股息有點傻
領什麼配息
高股息投資者
又覺得金融股投資者很奇怪
那有有好幾年都發不出配息
還要投資在單一風險身上
那金融股投資者
一直嘲笑那個債券型投資者
那一整年了
你連股價都沒有動
對不對還賠了價差
債券型投資者又去嘲笑去存保單的
存保單就嘲笑存並存的
那人就是這樣
歧視來歧視去的
那你有秀的對帳單就會互相比較
對白人歧視黑人
富人歧視窮人
城裡人歧視農村人
本地人歧視外地人
對不對但是你想看哦
反過來就行不通了
就後者很難討厭前者
就是黑人很難歧視白人
窮人很難歧視富人
他那個就變成那種嫉妒
或者對於你不友好的那種反向歧視
所以就不管怎麼說了
我希望大家可以瞭解哦
每個人的投資尺度不同
我們不會說因為你買了保單
你買了高股息怎麼樣
就覺得你報酬不夠格
不夠高之類的
每個人的投資尺度的不同
那你一定要找到自己的
心中的投資哲學
有的人是小火箭呢
只打算脫離大氣層
有的人是大火箭
要飛到火星
每個人的投資尺度都不太一樣
給投資朋友做一些思考
有些人是投資尺度不長嘛
像韓國人
有些是臺灣人好
有些是白人
有些是黑人
所以長度尺度不同
你最後的做法也不太一樣
給投資朋友做些思考
好那我們回過頭來看
現在大家最為關注的幾支股票
我們看到在新春開盤以後
第一個是電動車龍頭特斯拉
跌幅6.08% 好
每股呢是收在379塊好
特斯拉股價的確這一波
當然並不是那個
最近不就那個
在那個拉斯維加斯爆炸嘛
恐怖攻擊
當然不是那個原因哦
主要還是來自於
第四季的總交車輛顯著低於預期
創下10年多以來的首見下滑
再來哦昨天蘋果股價也跌幅蠻重的
跌了2.62%
主要來自於我們看到在昨天中國
蘋果官網進行大規模的促銷活動
讓大家突然意識到
蘋果在中國市場的銷售
可能面臨相當大的壓力哦
那反而最終昨天費半的收漲
是由輝達所帶動
輝達上漲了2.99%
傳出輝達要成立自家的ASIC部門
計畫招募數千名的晶片設計軟體開發
和AI的研究人員
所以輝達股價
其實過去兩個月也很久沒有動了哈
那我們要清楚知道
雖然呢輝答過去
長期是民主黨的贊助商
可是按照上一次川普當選
到任期結束的經驗
科技指數往往是表現最為亮麗的
在4年任期當中漲了189%
遠遠高於其他板塊
能源股甚至跌了三成五
所以川普當選
勸人千萬不要想著去買傳產股
買能源股
川普要進行大規模的自然資源開採
監管的放鬆
在這樣的一個效果底下
我們基本還是可以
對於整個科技生產力週期
在川普任期當中
保持著一定程度的想像空間
事實上過去我們跟投資朋友提過
在各大7大巨頭當中
說實在的
雖然輝達的確它的本益比
倍數算是偏高
可是從PEG
也就是本意成長比的比值哦
七大巨頭
像是蘋果微軟Salesforce
或者特斯拉等等哦
都是來到2.6-3倍
這個部分就代表著
雖然這些股票它的市值體份
市值的權重相對來的大
然後本益比可能沒有想像中來的高
尤其像是蘋果微軟
可是呢他的居
也就是盈收的實質
增長幅度沒有想像中來的高
所以導致他們的總體基期還是偏高的
可是你看
像是回答的部分哦
僅僅只有0.7倍
這說明著
在這麼高的本益比的情況底下
他居然營收的成長幅度還可以
這麼快就導致了
總體基期並沒有想像中來的高
加上大家應該也發現哦
輝達在過去兩年間呢
進行大量軟體部門的開發
從原本並購那個
是做
以前是做那個加密貨幣挖礦的
後來主要是幫輝達進行AI算力
甚至輝達有可能接下來
在軟體部門當中
學習像微軟
像Google一樣提供算力給中小型企業商
這也是一種新一波營運的方式
這兩年我們看到大量的科技巨頭
都在往軟體方向來做前進
蘋果也是
蘋果過去都是靠iPhone手機
來做顯著支撐
現在呢APP store
也就是service服務
營收部門也在快速的放大
那加上
輝達這兩年不只是切入到軟體市場
在硬體市場當中
它基本上某種程度
總有一天會跟特斯拉一戰高下的
因為在全球主要研發機器人當中
輝達是投入了相當大的一個資金呢
在全球各大產業
基本機器人還是屬於美中爭霸
可是呢看得出來
七大巨頭
都開始陸續進行一些適度的轉型
以應應未來AI的時代來臨
這個時候就要回過頭來說
那麼特斯拉的年銷量
創下十年來的首見下滑
去年第四季的交車量迅於預期以後
它可能產生新一輪的效果
這波具體來看呢
特斯拉的總交付量在第四季是49.5萬輛
創下單季交付的新高
但是呢低於市場預期的51萬輛
所以導致整個2024年
說實在的
整體交付量並沒有因此而快速沖高
特斯拉股價呢
在短期內也已經連跌5天了
這個在這種顯著的賣壓
加上下方支撐線
不管是季均線
半年線還是年線呢
還這麼遠的情況底下
就會讓整體買盤瞬間失去
那這樣的一個效果
他第一個觀察的重點是
現在特斯拉的股價的估值
當然
不可能純粹就反映實體電動車的銷量
而是接下來他在看
我們講
機器人的研發層面
它有沒有更進一步的提升效果
因為時間不等人
從這兩年的市況
就已經可以具體瞭解到了
整個全美車市或者全球車市概況
真的非常非常差勁
一直到整個2024年
全球汽車總銷量大概哦
最樂觀最樂觀哦
大概就是8,900萬輛
甚至連2017年當時是接近1億輛
當時大概9,500萬輛
都沒有達到
所以
整個車市在17年進入到全面飽和以後
電動車生
產再多
它也不可能逆轉整個全球車市的疲憊
所以現在大家的觀察重點
就是在特斯拉的無人駕駛
和機器人身上
那雖然呢
它還沒有正式的進行量產
推廣到市場
可是呢
最近我們看到Google的執行長
已經公開承認
特斯拉
應該就是無人駕駛當中的真正王者
因為特斯拉的無人駕駛
它不只是可以跑洛杉磯舊金山
還可以穿山越嶺哦
到沙漠到極地
那Google現在的威猛主要是靠雷達嘛
裝一些感測器一堆
然後這車上一堆感測器
服務運行主要還是原本就有地圖
然後再按照這個地圖做適度的調整
所以在簡單的結論底下
所有人呢
都必須要心理準備迎接新時代的到來
也就是川普一旦核准無人駕駛的地方
特薩斯股價的高估值就撐得這麼高
顯著的高位
那現在重點就在於
那某種程度
最後還是取決於
川普對於監管的放鬆程度
那當然了
它本身也需要技術的嚴峻
可是呢我個人的想法是
現在特沙的股價的均值回歸哦
它是一件非常正常的事情
因為從11月5號它的顯著上漲
說實在的
從11月5號到昨天為止哦
他也沒有公佈什麼大量的
具體基本面的訊息
讓我們有更進一步的估值拉升
趁現在我們釋放一些
交付量不如預期的數據
讓股價有均值回歸反而比較重要
你不會希望
特價的股價
是靠川普一個人一路帶上去的
一定希望
他能夠試出更多基本面的消息
那基本面的
消息分為兩者
一個是估值的提升
也是對於無人駕駛
對於機器人的想像空間
另外一部分呢
是他現金流要夠穩
你不能車子賣的不好
缺少了現金流
還有這麼多資金能夠進行研發
所以對於特斯拉的品牌支持
是為了讓他有更大的抱負
這樣很多投資人都知道
其實我一直都是特粉嘛
但大家也知道
通常我只要強調我有多愛他
他的股價就會跌多重了
好在不不妨礙我們做週期投資就是了
很多很多人說那個很醜了
我剛才都跟很多分析師聊
他說不可能買
不可能買
但其實我最喜歡的特斯拉的車型
就是
本來很想買
但臺灣沒賣嘛
後來我忍不住
忍不住下定了一輛
模型車
真真的蠻好看的
真的蠻好看的
雖然大家覺得很很中二了
就是這感覺
男孩子才會喜歡的車
但我覺得是真的很帥
我最近買了這台
而且我記得還可以開燈嘛
可以開燈
哦對
那還不錯
還有後照燈
這樣子
那後面他後面是裝了一個摩托車
那可以開門
這樣子
後來裝一個摩托車
那你不裝摩托車也沒關係
你可以裝
可以裝火箭
這小時候的那個
小時候要買玩具
老爸都不給買
現在終於可以自己買了
對不對
這個還可以塞後座嘛
對不對火箭還可以塞進去這樣子
皓哥你這一部有幾匹馬力
哎這
這部是古董車
對
那以前那個馬斯克
前期不是有個專訪嗎
對
這個也是Spacex的火箭
馬斯克以前前期有個專訪嘛
就他前妻叫那個茉莉嘛
那不是在採訪當中就講說
那個約會的時候
馬斯克就問他
是否願意去酒店的房間來看火箭
看他的大火箭
哇那他前妻就答應了嗎
結果一進去以後哎
他真的給他看了那個火箭的影片
這樣子哦
很失望很失望
對
到時候我就發出那個邀約嘛
投資朋友有沒有興趣來皓哥家
對來看皓哥的小火箭
就這麼小
這麼小一根
其實關鍵我們我們講說
其實對於特斯拉估值的提升哦
現在這樣的一個情況是最好的情況
就是你很難期待他就靠川普當選之後
大家對於金管的放鬆
一路的股價給噴出上去哦
本來就應該要靠基本面來驅動
那趁現在基本面試出一些非力度訊息
讓股價適度的均值回歸
我認為是蠻重要的
也給投資朋友多做一些思考
好哎
最後幾分鐘了
我們每個禮拜五
我通常都會跟投資朋友導讀一本書
希望大家從不同的投資思維當中哦
獲取更多的知識和想法
那今天我們要導讀的這本書哦
叫做美式資本主義哦
那其實它是上下冊哦
而且我記得它是兩本要一起賣的
那這本書寫的實在是非常有趣
美式資本主義
商業帝國的誕生和經濟循環的死結
這本書的作者 喬納森．利維
他是芝加哥大學的歷史系教授
同時也是法律
文字社會計畫等等相關負責人呢
那它裡面寫了很多對於
資本主義相關的見解
尤其你其實也不能說是見解
本身就是一本歷史書啦
那這本書的推薦人哦
說實在的都是一些大咖
好像林明仁 先生
是台大經濟系的特聘教授
王宏恩先生是內華達大學教
政治系的教授
然後有些吳介民先生
闕又上老師
游庭皓財經直播主
這有這個有
有點那個爭到光這樣子哈
那我們今看了有
有時候我們講說看推薦人
就知道這本書的品質哦
這本書哦
雖然是分為上下冊
可是呢我是從後面讀回來
為什麼
因為前面太古老的事情
我其實也沒有做特別大的興趣
從最後面讀回來
你會怎麼讀
你會從08年金融海嘯一路讀回來
來瞭解它
分為四個階段
來探討美式資本主義的形成和轉變
其中不管是針對聯準會的降息週期
升息週期
在過去50年當中是如何展現的
而且它裡頭哦
跟我們直播節目一樣
有大量的圖表
來彰顯說整個景氣週期的概念
它是如何延伸到現在
最重要的
這本書是標準的景氣投資
就是很多對於經濟或金融不熟悉的人
都可以瞭解到
景氣循環
的確每年都在慢慢的影響我們
但是
推動景氣循環的根本原因是什麼呢
為什麼每隔幾年就會造成通貨緊縮
或者金融海嘯
你要掌握這個景氣
製造業循環的週期
這本書當中
他就用歷史的角度來做觀察
事實上
我們現在講的證券市場早在13世紀
14世紀當時的威尼斯漢弗羅
倫斯就已經開始成立了股份有限公司
哦當時是叫做現代公司制度了
當時是中世紀晚期嘛
那不是很多義大利
威尼斯人
他要靠海上貿易
靠商船嘛
那海上貿易有很大的風險
需要大規模投資
一旦遇到風險
遇到強盜海浪等等
很容易血本無歸
所以威尼斯人呢
就發明瞭一種集體投資
風險分擔的公司形式
叫做康夢達
這投資人提供資金
船主不出資
他只是返航以後
按照一定的比例來分紅
這個就有點鼓勵分配
配股配息的感覺了
好那另外一種就是海上合夥
他講的是投資人提供主要資金
航海人也出一部分資金呢
就變成了股份有限公司
標準的就是當時的東印度公司嘛
所以我們就要瞭解
本身我們看到現代經濟市場
尤其是投資市場的發展
發展
它本身就是一種分散市場
分散風險的效果
就是因為我是老闆
我有點擔心我未來會遇到一些逆風
趕快先叫投資人一起投資我
我賺錢讓大家分
我賠錢讓大家一起承擔
所以
這給投資朋友做更進一步的觀察
瞭解我們的歷史
是一步一步如何演變到現在的
那另外
它除了針對整個股票市場
證券市場的崛起
針對債券市場等等哦
它也會形成相關類似的說法
事實上我們要清楚知道
你像在19世紀以前
中國市場
其實從來沒有發過外債
那歐洲市場早在1718世紀
就已經大量的發行外債
就法國借給德國
德國借給奧地利帝國
那當時的清朝是怎麼樣借外債的呢
就是我們借外債
你必須要有一個
債券的抵押擔保嘛
你要找一個抵押品嘛
那清朝也是大國
可是你要說用土地
割讓土地來做國債的抵押
好像也也不是特別好
當時清朝也是雖然割了很多地
但是也是很顧忌這一塊的
而且會引起國內的大反彈
所以後來
清朝當時是用什麼當做後續的海外
外在的發行的抵押品呢
關稅收入好
這個就是我們看到這個
清朝用自己海關稅收作為抵押
向國際機構進行
海外清朝國債的發行
所以我們看到就一步一步這樣子
歷史的演變
就從當時的歐洲體系影響到美國
影響到東亞市場當中
這裡投資朋友有做一些思考
因為這兩本書當中
你不要看它很厚
它就故事書
就你差不多就是一個事件聊完
你看完你就可以聊
看完下一個事件看下一段歷史
用這樣的一個方式來理解
我覺得是特別不錯的
然後這本書我記得還有抽那個日曆
對
但是還有送日曆
我記得那裡面
你可以享受你的年度的計畫等等
你的股票的股利的分配啦
預估存款金額
目標的年化報酬率有多少
我認為也很不錯了
那你看我們這幾年其實沒有在業配哦
對我們基本上就是每個禮拜
希望大家多讀一點書哦
那當然
導讀書籍怎麼可能會有費用
我們重點就是自己也可以拿一本
這差不多
這是唯一導讀書的好
處哦但是呢
我一向都建議大家
我們的投資哲學漢週期概念哦
它只是眾多投資管道當中的一種
可以尋找到最適合你自己的
那重點是什麼
那你要多去看
你要多去瞭解不同的投資思維
你要多去瞭解
整個經濟和歷史長期的演變
為和也給投資朋友多做些思考和留意
好我們看臺北股市哦
臺北股市上漲244點
收23,076點哦
今天預估量能不知道會不會放大哈
最好是差不多量能要回歸了
要不然盤那麼久很無聊很無聊
今天總體量能預估達3,500億左右
OK
對對對
大家記得在我們直播結束之後
再留言說你要抽書
我們今天主要呢
就跟大家做幾個觀察重點
第一是全球聘愛的數據
導致了最後美元的強勢
那第二呢
是特沙的股價在近期的回歸
對於特斯拉的中長期發展
是一件非常好的利多
因為最終它的股價上漲
還是必須依循著基本面
而並不能只單純依賴
它跟川普之間的關係
最後呢我們也從歷史經驗當中
希望大家可以用不同的管道
來持續瞭解整個景氣經濟週期的概況
如果喜歡我們節目 記得幫我們按讚訂閱加分享
對要抽書的話
就記得在我們直播結束之後
留言說你要抽書
留下你對本書的想法
留下於你對於本節目的一些想法
那我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快